# 相关API用法简述

JavaScript中和正则相关的API有以下6个：

```javascript
String.prototype.replace()
String.prototype.search()
String.prototype.split()
String.prototype.match()
Regexp.prototype.exec()
Regexp.prototype.test()
```

下面介绍简述一下各个API的用法（本文假设你已经掌握了正则相关的知识，没了解过或者想查漏补缺的朋友可戳→[这里](https://app.gitbook.com/@zhu2503453269/s/regular-expression/)）。

### String.prototype.replace()

顾名思义，replace()方法用于替换一个字符串的子串，返回值是替换后的新字符串。它接收两个参数。

语法：`str.replace(regexp|substr, newSubStr|function)`

1. 第一个参数是正则表达式（下面用regexp代替），第二个参数是字符串（下面用newSubStr代替）：regexp所匹配的内容会被newSubStr替换，**newSubStr中可以插入一些特殊的变量名**；
2. 第一个参数是字符串（下面用substr代替），第二个参数是函数（下面用function代替）：substr会被function的返回值替换
3. 第一个参数是regexp，第二个参数是function：regexp所匹配的内容会被function的返回值替换；
4. 第一个参数是substr，第二个参数是newSubStr：substr会被newSubStr替换。

**字符串作为第二个参数时，替换字符串可以插入下面的特殊变量名**：

| 变量名 | 代表的值                                                     |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| `$$`   | 插入一个 "$"。                                               |
| `$&`   | 插入匹配的子串。                                             |
| $`     | 插入当前匹配的子串左边的内容。                               |
| `$'`   | 插入当前匹配的子串右边的内容。                               |
| `$n`   | 假如第一个参数是 [`RegExp`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/RegExp)对象，并且 n 是个小于100的非负整数，那么插入第 n 个括号匹配的字符串。提示：索引是从1开始 |

举个栗子，把年月日`'2020-09-16'` 的中横线替换成斜杠`2020/09/16`：

```javascript
var string = '2020-09-16';
var regex = /([0-9]{4})-(0[1-9]|1[0-2])-(0[1-9]|[12][0-9]|3[01])/;
var formartString = string.replace(regex, '$1/$2/$3');
console.log(formartString); // 2020/09/16
```

`$1`指代第一个括号（即分组）的内容，即`[0-9]{4}`，在这里例子中子正则`[0-9]{4}`，匹配到的就算`'2020'`。同理，`$2`指代`'09'`，`$2`指代`'16'`。想了解更多关于分组的知识可戳→[这里](https://zhu2503453269.gitbook.io/regular-expression/zheng-ze-biao-da-shi-de-fen-zu)

**使用函数作为第二个参数时，该函数的参数列表为**：

| 变量名       | 代表的值                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `match`      | 匹配的子串。（对应于上述的$&。）                             |
| `p1,p2, ...` | 假如replace()方法的第一个参数是一个[`RegExp`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/RegExp) 对象，则代表第n个括号匹配的字符串。（对应于上述的$1，$2等。）例如，如果是用 `/(\a+)(\b+)/` 这个来匹配，`p1` 就是匹配的 `\a+`，`p2` 就是匹配的 `\b+`。 |
| `offset`     | 匹配到的子字符串在原字符串中的偏移量。（比如，如果原字符串是 `'abcd'`，匹配到的子字符串是 `'bc'`，那么这个参数将会是 1） |

上面年月日替换的栗子也可以这样实现：

```javascript
var string = '2020-09-16';
var regex = /([0-9]{4})-(0[1-9]|1[0-2])-(0[1-9]|[12][0-9]|3[01])/;
var formartString = string.replace(regex, function(match, year, month, day){
  console.log(match)
  console.log(year)
  console.log(month)
  console.log(day)
  return `${year}/${month}/${day}`
});
console.log(formartString); // 2020/09/16
```

### String.prototype.search()

search()方法接收一个正则表达式作为唯一参数，查找原字符串中是否含有符合匹配模式的子串，如果有，则返回该子串首次出现的索引，否则返回-1。

语法：`str.search(regexp)`

如果传入一个非正则表达式对象regexp，则会使用`new RegExp(regexp)`隐式地将其转换成正则表达式对象。

示例：判断目标字符串中是否含有3位连续的数字

```javascript
var regex = /\d{3}/;
var string = 'abc123def469';
string.search(regex); // 3，即123首次出现的索引
```

### String.prototype.split()

语法： `str.split([separator[, limit]])`

split方法使用指定的分隔字符串切割str原字符串，它的返回值是被切割的子串组成的数组。第一个参数可以是字符串或者正则表达式：

1. 第一个参数为字符串时，str原字符串用第一个参数进行切割
2. 第一个参数为正则表达式时，str原字符串用正则表达式匹配到的字符串进行切割

第二个参数限定返回数组的长度。

示例：

```javascript
var regex = /\d{3}/;
var string = 'abc123def469';
console.log(string.split(regex)); // ["abc", "def", ""] 
```

需要注意的是，如果str原字符串的结尾也有分隔字符串，返回数组的最后一个元素是空字符串。

如果目标字符串中不含有指定的分隔符，则返回数组的length=1，第一个（且唯一一个）数组元素为str原字符串。

如果分隔符的是空字符串，返回值是str原字符串中的每个字符组成的数组。

### String.prototype.match()

语法：

```
str.match(regexp)
```

match()方法接收一个正则表达式作为唯一参数，查找原字符串中是否含有符合匹配模式的子串，如果没有，则返回null。正则表达式是否使用`g`标志会影响返回值：

- 如果使用`g`标志，则返回原字符串中所有符合匹配模式的子串组成的数组
- 如果未使用`g`标志，则返回原字符串中第一个满足匹配模式的子串以及一些信息（包括匹配结果的开始位置、原字符串等）

结合下面两段示例代码会好理解一些：

示例一

```javascript
var regx = /ab{2,5}c/g;
var str = 'abc abbc abbbc abbbbc abbbbbc abbbbbbc';
console.log(str.match(regx)); //["abbc", "abbbc", "abbbbc", "abbbbbc"]
```

示例二

```javascript
var regx = /ab{2,5}c/;
var str = 'abc abbc abbbc abbbbc abbbbbc abbbbbbc';
console.log(str.match(regx)); 
// ["abbc", index: 4, input: "abc abbc abbbc abbbbc abbbbbc abbbbbbc", groups: undefined]
```

### Regexp.prototype.exec()

就使用感受来说，我个人认为Regexp.prototype.exec()和String.prototype.match()有一些类似。注意区分，exec是正则的方法，match是字符串的方法。

exec()接收一个目标字符串作为唯一参数，查找目标字符串中是否含有符合匹配模式的子串，如果没有，则返回null。同样地，正则表达式中是否使用`g`标志会影响返回值：

- 如果未使用`g`标志，则返回目标字符串中第一个满足匹配模式的子串以及一些信息（包括子串的开始位置、目标字符串等）
- 如果使用`g`标志，第一次调用exec()方法时，如果匹配成功，会返回第一个目标字符串中满足匹配模式的子串以及一些信息（包括子串的开始位置、目标字符串等）并更新**正则表达式对象的 [`lastIndex`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/lastIndex) 属性。下一次调用exec()方法，查找将从lastIndex开始。如果匹配失败，exec()方法返回null，并将lastIndex重置为0。**

可以结合示例代码来理解：

示例一：

```javascript
var regex = /\d+/g;
var string = "123abc456def";
console.log(regex.lastIndex, regex.exec(string)) //0 ["123", index: 0, input: "123abc456def", groups: undefined]
console.log(regex.lastIndex, regex.exec(string)) //3 ["456", index: 6, input: "123abc456def", groups: undefined]
console.log(regex.lastIndex, regex.exec(string)) //9 null
console.log(regex.lastIndex, regex.exec(string)) //0 ["123", index: 0, input: "123abc456def", groups: undefined]
```

示例二：

```javascript
var regex = /\d+/;
var string = "123abc456def";
console.log(regex.lastIndex, regex.exec(string)) //0 ["123", index: 0, input: "123abc456def", groups: undefined]
console.log(regex.lastIndex, regex.exec(string)) //0 ["123", index: 0, input: "123abc456def", groups: undefined]
```

总结一下：

> `g`是正则表达式的全局匹配符，表示在目标字符串中按顺序找到满足匹配模式的所有子串，强调所有，而不是一个。`g`是global的缩写。
>
> 如果正则使用了全局标识符 g，并且多次执行RegExp.prototype.exec() 或者 RegExp.prototype.test()时，每找到一个满足匹配模式的子串，正则的lastIndex会同时被更新为这个子串结束位置下一位，下一次匹配将从lastIndex属性指定的位置开始。注意，即使前后的目标字符串不是同一个，lastIndex也不会被重置，它依旧会从记录的lastIndex开始。
>
> lastIndex可以被手动重置为任意数值，如果lastIndex被赋值为一个非数值，它会被隐式转换成数值。（我实践过的，如果发现不一致的运行结果，就是我错~）

### Regexp.prototype.test()

语法：`regexObj.test(str)`

test()接收一个目标字符串作为唯一参数，查找目标字符串中是否含有符合匹配模式的子串，如果有，则返回true，否则返回false。和exec()方法一样，如果正则表达式使用了`g`标志并且连续被调用，每次调用正则对象的lastIndex都会被更新。

改造一下上面的示例：

```javascript
var regex = /\d+/g;
var string = "123abc456def";
console.log(regex.lastIndex, regex.test(string)) //0 true
console.log(regex.lastIndex, regex.test(string)) //3 true
console.log(regex.lastIndex, regex.test(string)) //9 false
console.log(regex.lastIndex, regex.test(string)) //0 true
```

### 小结

以上介绍的就是正则相关的6个常用API的用法，全部用法都是查阅于MDN。其中4个是String的，2个是RegExp的。写到这里，我开始有一种我是复读机的感觉了。

字符串的API接收正则作为参数，查找符合匹配模式的子串，正则的API接收字符串作为参数，也是查找符合匹配模式的子串。他们的共同点就是先用正则匹配，再返回不同的值，或者进行不同的操作。大家根据实际情况使用就行啦。

