# 学习之道

我从这本书中学习到的学习之道，用一句概括就是：**通过「学习→复习→再复习→学习」这个路径获取新的知识，再通过「回想」将所有的知识串连起来，形成属于自己的知识架构**。

谈谈令我印象深刻的几点。

### 专注模式和分散模式

大部分人（至少对我而言是这样）日常的状态应该不是处于专注模式就是分散模式的。专注模式和分散模式有他们各自的特点。在专注模式下，我们的注意力集中在一件事物上，比如在做一道算法题，这时我们的精神高度集中，但是思维可能是狭隘的。顾名思义，在分散模式下，注意力则是分散的，又比如吃饭的时候我们可能会一时想到电影，一时又想起自己的工作，恰恰因为注意力分散，这时思维则是非常开阔的。

在学习时，我们可以在专注模式下学习新的知识，或者做一道题。只有集中精神，学习的效率才会更高。但是遇到难题迟迟没有办法解决时，不妨转移一下注意力，切换到发散模式。难题一直没有办法解决，很可能我们在钻牛角尖了。发散模式能拓宽思维，也许休息一下，难题就迎刃而解了。

### 番茄工作法

番茄工作法就是专注模式和分散模式的最佳实践。我现在的学习方式是用番茄土豆APP，学习25分钟休息5分钟，学习和休息交替进行。适度的放松和适度的紧张能提高学习效率。我从2018年的9月份开始接触番茄工作法。番茄工作法能很好地帮助我这个注意力极度容易分散的人认真学习。我当时的心态和现在的不一样。我当时给自己定的目标都是诸如要学几个番茄时钟，或者要在这个番茄时钟学完某个知识点之类的。我的做法完美阐述了急功近利。急功近利导致了我在学习的时候频频看时间，看看自己离25分钟的结束还有多久。虽然说这种学习状态看起来很不怎么样，频频走神还不如不用番茄工作法，但是对当时的我来说，学会用番茄工作法就是一个进步。

我现在的心态是进入一个番茄25分钟时，不再去要求我能不能学完某个知识点，而只想着我现在要学某个知识点。换一种说法就是不去想结果只关注过程。过度的关注结果无形中会带给我压力，频频看时间就印证了这一点。心态的转变让我学习的时候更为专注，并且注意力更容易集中了，在某些时候我甚至能沉浸在学习中。

### 阅读能力

阅读某一个章节时先看一下本章的目录，阅读完之后回顾一下本章的内容，不要偷看，能想起多少是多少。这个做法能锻炼阅读能力。同样地，学习的时候我也用了这个方法，每学习一小部分的内容，我都有意识地回忆一下刚才所学的知识。这样做的次数多了我有一些惊喜，原来我能记住这么多东西的。

### 及时回想

书中提到一个令我印象深刻的学习方法（原文的说法是构建强有力的组块）：

1. 全程在纸上解决一个重难点题目。(独立解决，不要看答案，一定要自己先思考，不能让答案影响我们思考)
2. 重做一次，要格外注意关键步骤；
3. 休息一下；
4. 睡觉之前或者在洗澡这种精神放松的时候回想一下这道题；
5. 再来一次。第二天尽快地把这个问题再做一遍；
6. 给自己添新题，接着重复1-5；
7. 主动重复，在思维发散的时候回想一下这道题的解决步骤。

和做题类似，学习新知识的时候要专注，真正理解新的知识之后，在脑海里回忆一下刚才所学的知识（这就是回想），隔一段时间再来复习。当然并不是复习一次就好。要真正把知识转化成属于我的知识结构，需要通过多次的记忆，把短期的记忆转化成长期的记忆。所以可以尝试着根据 **艾宾浩斯记忆曲线** 规划学习内容，这样应该就可以大大减少学过的知识又忘记的情况吧。

### 关于拖延

以前的我是一个拖延症末期患者。如果存在拖延症比拼考试，我绝对能考99分以上。我也有用意志力打败拖延症的时候。不过确实像书中所说的，意志力是不堪一击的。2019年夏天我也尝试过一个多月早上六点多起床。21天形成一个习惯法则对我来说根本不受用。晚起的舒服，只需要一天，就能打败我想要早起的意志力。

**拖延可能源于恐惧**。在以前，我会把很多事情一拖再拖，连我自己也没有意识到我可能是在恐惧做不好，才迟迟不开始。

**拖延的行为带来的只是短暂的快感。**

认识到这两点后，也是在心态转变之后，我不在那么在意结果，而且是关注眼前的学习，同时暗示自己，相比短暂的快感，其实我更享受的是掌握了某种知识的成就感吧。意志力果然是打不败拖延的。用心里暗示去克服拖延反而简单很多。

### 关于成就感

《小狗钱钱》中钱钱建议吉娅做自己的梦想相册，每天写成功日记，其实就是在强调成就感的重要性。当我根据书中的一些做法去作出改变之后，我看到了自己身上的变化：学习变得专心、拖延症改善、原来我能记住这么多东西等等。我的进步，促使我去继续进步。

### 行动日志

订周计划，每天再根据周计划输出日计划。订计划能让我对于工作or学习内容做到心中有数。像打怪兽一样完成一项一项的计划，也是一件令人很有成就感的事情。有成就感的事情，谁不喜欢呢？除了计划，行动日志还包括每日或者每周的反思。反思能帮我评估计划制定得是否合理，从而对我的学习作出更加合理的安排。

### 学习过程

《学习之道》在微信读书有一个赞数最高的评论，大概的意思是：

> 有用的部分两页纸就能写完，愣是写了一本书。

我猜这就是书中提到的**能力错觉**吧。他给出的**有用的部分**也许是他自己的读书笔记，但是对其他人来说只是无用的堆砌的文字而已。**课前预习，课后复习** 这一点老师从小学就开始教我们了，大家都知道这个道理。但是当我真的在阅读时学会先看目录，之后再回顾，在感觉到阅读能力确实好像有进步时，我才认为我真正掌握这个做法。有学习的过程，才能掌握知识。同样地，有一道数学题，即使知道了答案也不一定会解题。不可否认书里的确有一些鸡汤，但我仍然认为这是一本好书。很开心能在作者的带领下，顿悟出了我自己对学习之道的理解。

---------
某一章的笔记
本章主要内容

1.高压工作可能会换来一段时间的高效率输出，但是高压工作之后的接下来好几天的效率都可能大不如平时。在deadline到来之前我们可以高压工作一小段时间，但长期决不能这样。

2.驻足与回顾

拖延也有有益的一面，并且我可以利用好他。事情是做不完的，利用拖延的这段时间分清todo list的轻重缓急。

我不是很明白文中回顾的意思。暂时给出我很浅显的理解则是，拖延也并不是坏的，拖延帮助我们反思做过的事情。

对于驻足，适时的等待是有好处的，可以理解为理性的思考，我们总不能一直根据直觉做事情，比如我不擅长数学，我就觉得我不合适学数学，其实可能只是我的学习方法不对。我觉得我记不住所学的知识，也许只是我学的时候没有用心，并且没有及时复习，没有创建强有力的组块。我们通常会对自己擅长做的事情富有激情。



遇到瓶颈时怎么做

当遇到看起来难以攻克的任务让我们喘不过气、没有办法思考的时候，可以先列几个能几分钟完成的任务，闭上眼睛集中精力，接着不让自己想其他的东西，专注地完成这个任务，重新建立信心。

如果注意力很容易分散，就通过番茄时钟控制学习的状态。

记录一下我战胜拖延的小窍门。开始学习的时候我总是控制不住，想去看看淘宝看看微博。这时我就会提醒，拖延获得的只是一时的快感，过后会让我后悔。然后我就会想起来，我更享受的是完成了目标的成就感。这时我就会从心底里厌恶我的拖延，一心一意学习了。

