# 声明文件

当使用第三方库时，需要引用它的声明文件，才能获得对应的代码补全、接口提示等功能。

## 声明语句

假如我们向引用第三方库jQuery，用<script>标签全局引入对应的 js 文件，然后就能直接使用全局变量`$`或者`jQuery`了。比如获取一个id为`foo`的元素：

```javascript
$('#foo')
// or
jQuery('#foo')
```

但是在TS中，编译器并不知道`$` 和 `jQuery`是什么东西，所以需要我们用`declare var` 定义 `jQuery` 这个全局变量的类型。

```typescript
declare var jQuery: (selector: string) => any;

jQuery('#foo');
```

`declare var` 声明全局变量。但它并没有声明一个真的变量，只是定义了某个全局变量的类型。它仅仅会用于编译时的检查，在编译结果中会被删除。

## 声明文件

在TypeScript的项目中，声明语句会被放在一个单独的文件中，这个文件就是声明文件。声明文件只定义变量的类型，不能定义具体的实现。

### 第三方声明文件

在使用第三方库的时候，TS预先并不知道库的类型，如果这个库刚好提供了预先定义好的声明文件，我们就可以直接使用。

社区也提供了 `@types  `，一个管理第三方库的声明文件的模块。比如`jQuery`没有预先定义好的声明文件，但npm社区提供了`@types/jQuery`，直接安装`jQuery`的声明模块，不用任何配置即可上手开发。

```
$npm install @types/jQuery --save-dev
```

## 书写声明文件

若一个第三方库既没有预先定义好的声明文件，`@types`也没有对应的声明模块，则要求我们自己书写第三方声明文件，建议声明文件和其他文件一样，放在src目录下，声明文件的后缀名必须是`.d.ts`。

引用第三方库的方式有以下几种

1. 全局变量（通过<script>标签引入，直接注入全局变量）
2. 通过npm包引入（通过`import foo from 'foo'`引入，符合ES6模块规范）
3. UMD库引入（既可以通过<script>标签引入，也可以通过import语句引入）
4. 扩展全局变量（通过<script>标签引入，直接改变全局变量的结构）
5. 通过npm包或者UMD库扩展全局变量（通过<script>标签或者import语句改变全局变量的结构）
6. 模块插件（通过import语句引入，直接改变另一个模块的结构）

### 全局变量

全局变量的定义的主要用到的语法如下：

```
declare var
declare function
declare class
declare enum
declare namespace
type/interface
```

**declare var**

`declare var` 定义全局变量的类型，也可以用`declare let`、`declare const`定义。这三者之间的区别与`var、let、const`之间的区别是一样的，不作赘余。

```
declare var jQuery: (selector: string) => any;
```

**declare function**

`declare function` 定义全局函数的类型。

```
declare function jQuery(selector: string): any;
```

使用：

```
jQuery('.class');
```

`declare function` 也支持函数重载：

```
declare function jQuery(selector: string): any;
declare function jQuery(domReadyCallback: () => any): any;
```

**declare class**

当一个全局变量是类时，用`declare class`定义。

```
declare class Animal {
    name: string; 
    constructor(name: string);
    sayHello: (name: string) => string
} 
```

**declare enum**

当一个全局变量是枚举类型时，用`declare enum`，全局的枚举有一个更专业的说法：外部枚举。

```
declare enum Direction {
    Up,
    Down,
    left,
    Right
}
```

**declare namespace**

`declare namespace` 用于定义一个含有子属性的全局对象。namespace是**命名空间**的意思。

> 说一下我理解的命名空间：在项目中有一条不鼓励的做法就是定义过多的全局变量。因为这很容易导致命名冲突。更为优雅的做法是，用命名空间的思想，把原本要定义全局变量，用一个全局对象包裹起来，这样做不仅避免了命名冲突，而且更容易找到变量的出处。

在`declare namespace`的内部，直接用function关键字定义函数即可，同理，和普通的变量声明一样，直接用let、const、class定义属性：

```
declare namespace jQuery {
   function ajax(url: string, setting?: any): any;
   const version: number;
   class Event {
       blur(eventType): void
   }
}
```

命名空间还可以嵌套：

```
declare namespace jQuery {
   function ajax(url: string, setting?: any): any;
    namespace fn {
       function extend(object: any): void;
   }
}
```

**interface/type**

在全局变量声明接口和类型别名和在其他地方一样，这里不赘余了。

**声明合并**

jQuery既是函数，也是全局对象，所以可以重复把jQuery声明为不同类型，编译器会不冲突地把声明语句合并：

```
declare namespace jQuery {
   function ajax(url: string, setting?: any): any;
    namespace fn {
       function extend(object: any): void;
   }
}
declare function jQuery(selector: string): any;
```

### npm包

为npm包书写声明文件之前，首先需要检查npm包是否自带声明文件。npm包的声明文件一般存在于两个地方：

- 查找npm包是否存在index.d.ts文件，或者package.json是否有types字段
- 尝试安装@types/packageName声明模块，确定是否有已发布到@types上的声明文件。

如果这两个地方都没有，则需要我们自己书写声明文件。书写声明文件的方法同样有两种：

- 声明文件的路径如下：`node_modules/@types/packageName/index.d.ts` 。这个声明文件不会保存到Git，不推荐这种方式，一般只供本地开发测试使用。
- 在项目目录新增声明文件：`types/packageName/index.d.ts`，再在tsconfig.json配置`paths`和`baseUrl`

为npm包书写声明文件的语法：

```
export 
export default
export namespace
export =
```

**export**

npm包的声明文件和全局变量的声明文件有很大区别。在npm包的声明文件中，declare声明的不再是一个全局变量的类型，而是一个局部变量的类型。用export关键字导出声明类型之后，必须要在对应的文件先用`import {} from packageName`语句引入，才能应用这个包。

```typescript
export const foo: string;

export function point(x:number, y: number): any;

export enum Direction {
    left,
    right,
    up,
    down
}
```

引入：

```
import { foo, point, Direction } from "packageName";
```

**declare 和 export混用**

先用declare预先定义好需要导出的类型声明，再用export一次导出。这种做法和用export分多次导出是等价的。

```typescript
declare const foo: string;

declare function point(x:number, y: number): any;

declare enum Direction {
    left,
    right,
    up,
    down
}

export {
    foo,
    point,
    Direction
}
```

**export namespace**

export namespace用来导出一个含有子属性的对象。用export namespace导出的对象，在对应的文件用`import {} from packageName`导入即可

```typescript
export namespace point {
	const x: number;
  const y: number;
  function toString(x: number, y: number): string;
}
```

引入

```typescript
import { point}  from 'point';
```

**export default**

`export default`表示默认导出。和ES6的`export default`用法一样。只有function、class和interface可以直接默认导出。其他类型要先定义好，在用export default默认导出。

```typescript
export default function point(x: number, y: number): number
```

**export =**

在CommonJS规范中，这样导出一个模块：

```javascript
// 整体导出
module.exports = foo;
// 单个单出
exports.bar = bar;
```

在TS，除了CommonJS规范原本的导入方式，还有2种TS为了同时兼容AMD规范和CommonJS规范创建的新语法：

```typescript
// CommonJS规范，const ... = require
// 整体导入
const foo = require('foo');
// 单个导入
const bar = require('foo').bar;

// ts 新增， import ... from ...,针对整体导入需要用到 import * as ... from ...
import * as foo from 'foo';
import {bar} from 'foo';

//ts 新增，import ... = require(TS推荐)
import foo = require('foo');
// 单个导入
import bar = foo.bar;
```

对于这种使用CommonJS规范的库，要用到`export=`导出声明的类型：

```typescript
export = foo
declare function foo(): string;
declare namespace foo {
  const bar: number
}
```

### UMD库

既可以通过<script>标签引入，也可以通过import语句引入的库称为UMD库。相比引入npm包，它的声明文件需要多定义一个全局变量。为了解决这个问题，TS创建了新的语法 `export as namespace`：

```typescript
export as namespace foo;
export = foo;

declare function foo(): string;
declare namespace foo {
  const bar: number
}
```

`export as namespace`也可以和`export defaut`结合使用

```typescript
export as namespace foo;
export.default = foo;

declare function foo(): string;
declare namespace foo {
  const bar: number
}
```

### 直接扩展全局变量

有些第三方库直接扩展了全局变量，这是就需要扩展全局变量的类型：

```typescript
interface String {
  sayHello(): void;
}
'str'.sayHello();
```

通过声明合并，直接用`interface String`就可以给`String`添加属性或者方法了。

也可以通过declare namespace给已有命名空间添加类型声明：

```typescript
declare namespace jQuery {
    interface customOptions {
        bar: string
    }
}

interface jQueryStatic {
    foo(option: jQuery.customOptions): string
}
```

#### 在npm包或者UMD库中扩展全局变量

如果引入npm包或者UMD库会扩展全局变量，则需要在声明文件中用`declare global`扩展全局变量的类型。

``` typescript
declare global {
  interface String {
    sayHello(): void;
  }
}
export {}


'str'.sayHello();
```

注意此声明文件需要导出一个空对象，用来告诉编译器这是一个模块的声明文件，而不是全局变量的声明文件。

### 模块插件

有时导入一个模块，会改变另一个原有模块的结构。TS提供了`declare module`扩展一个原有模块的类型。在扩展原有模块的类型之前，需要先引入一下原有模块：

```typescript
import * as moment from 'moment';

declare moment {
  export function foo(): moment.CalendarKey;
}
```

`declare module`也可以在一个文件中一次声明多个模块的类型

```typescript
declare module 'foo' {
  export interface foo {
     foo: string
  }
}

declare module 'bar' {
  export function bar(): string
}
```

### 声明文件中的依赖

有时候一个声明文件需要依赖另一个声明文件的类型。像上面提到的模块插件。有两种情况，可以用三斜线指令代替import关键字导入：

- 书写一个全局变量的声明文件时
- 需要依赖一个全局变量的声明文件时

三斜线后面是xml语法，三斜线只能放在声明文件顶部，前面只能有注释

**全局变量的声明文件**

```
/// <reference types="jQuery" />

declare function foo(option: jQuery.ajax): any
```

**依赖一个全局变量的声明文件**

```
/// <reference types="node" />

declare function foo(p: node.Process): any
```

**拆分声明文件**

当一个声明文件太大时，可以拆分成多个声明文件，然后在一个入口文件中引用，提高代码的可维护性。jQuery的声明文件就是这样：

```
/// <reference types="sizzle" />
/// <reference path="JQueryStatic.d.ts" />
/// <reference path="JQuery.d.ts" />
/// <reference path="misc.d.ts" />
/// <reference path="legacy.d.ts" />

export = jQuery;
```

types用于声明对另一个库的依赖。path用于声明对另一个文件的依赖

### 自动生成声明文件

如果项目的源码是ts写的，在使用tsc命令把ts文件生成js文件时，可以通过配置tsconfig.json文件的declaration选项，自动生成后缀名为`.d.ts`。在命令行加上 `--declaration`也可以自动生成声明文件。下面以tsconfig.json配置为例说明：

```
{
  "compilerOptions": {
    "module": "commonjs",
    "outDir": "lib",
    "declaration": true
  }
}
```

上面文件配置的意思是，使用`tsc`命令编译好的js文件会输出到lib文件夹下面。`declaration`为`true`表示会根据ts文件自动生成声明文件并且输出到lib文件夹。

假设有个项目，编译后的项目目录如下：

```
/path/to/project
├── lib
|  ├── bar
|  |  ├── index.d.ts
|  |  └── index.js
|  ├── index.d.ts
|  └── index.js
├── src
|  ├── bar
|  |  └── index.ts
|  └── index.ts
├── package.json
└── tsconfig.json
```

自动生成的声明文件会保持跟源代码一样的代码结构，只保留类型的声明，而省去具体的实现。

## 发布声明文件

写好声明文件之后，下一步是需要将它发布出去。有两种方式，推荐使用第一种

- 将声明文件和源码放在一起
- 将声明文件发布到@types



