# 类和接口

## 类的基本语法

在ES6以前，对象的继承只能通过构造函数实现。ES6新增了类的概念，让我们可以更直观地实现类的继承，或者说，让JavaScript看起来更接近传统的面向对象。

```JavaScript
class Person {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }
    sayhello() {
        console.log(`Hello, My name is ${this.name}`)
    }
}

const Tom = new Person('Tom');
Tom.sayhello(); // Hello, My name is Tom
```



constructor对应ES5的构造函数。new 一个对象时，默认调用构造函数consructor。如果定义类时没有constructor，默认生成一个空的constructor。定义类的方法时，其实是定义这个类的原型上的方法。定义的方法不能用逗号分隔，直接换行即可。

**类的属性也可以直接定义在顶部。**

### 静态方法

我们还可以给类定义静态方法，静态方法可以被通过类自己调用，不能被类实例调用，但可以被子类继承。区分静态方法和普通方法的方法是，静态方法前面有`static`关键字。

```JavaScript
class Person {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }
    sayhello() {
        console.log(`Hello, My name is ${this.name}`)
    }

    static personSay() {
        console.log('This is a static method');
    }
}

const Tom = new Person('Tom');
Tom.sayhello();
```

### 类的继承

用`extends`关键字可以实现类的继承。

```JavaScript
class Student extends Person {
    constructor(name, school) {
        super(name);
        this.school = school;
    }

    saySchool() {
        console.log(`My school is ${this.school}`);
    }
}

const Jerry = new Student('Jerry', 'Tom and Jerry School');

Jerry.sayhello();  // Hello, My name is Jerry
Jerry.saySchool();  // My school is Tom and Jerry School
```

子类的 constructor 方法也会默认被调用，如果没有定义子类的constructor方法，一个空的constructor方法会被默认创建。子类的constructor方法中必须调用`super()`方法，super关键字指代父类的构造函数，但是super方法返回的是子类的实例。另外在子类的构造函数中，必须在调用super方法之后才能用this关键字，否则会报错。

### super关键字

super关键字既可以被用作函数，也可以被用作对象。

在子类的构造函数中，它是函数，指代父类的构造函数。

在子类的方法中，它是对象。但是这里需要区分super的指向。

当在子类的方法中调用父类的普通方法时，super指向父类的原型对象。当调用父类的静态方法时，super指向父类本身，这很容易理解，因为父类的静态方法是不可以被实例化的，只能通过父类本身调用，所以父类的静态方法是定义在父类上的。因此我们可以得出下面的结论：

```JavaScript
static personSay() {
		console.log('This is a static method');
}
// 等价于
Person.personSay = () => {
  console.log('This is a static method');
}
```

另外，在子类的方法中调用父类的普通方法时，父类方法内的this指向子类实例。调用父类的静态方法时，父类方法内的this指向子类本身。

### 原生构造函数的继承

在ES5中，没有办法实现原生构造函数的继承，但是在ES6中可以通过类实现。

```JavaScript
class MyArray extends Array {
    test() {
        console.log('This is a copy Array')
    }
}

const arr = new MyArray();
console.log(arr.length);
arr.test();
```

### 私有属性和私有方法

ES6暂时没有实现私有属性和私有方法，目前有个约定俗成的编程习惯，在属性或者方法前面加下划线`_`表示该属性或者方法是私有的。

### mixin

mixin指的是多个对象和成一个新的对象。

## typescript中的类

TypeScript基本上实现了ES6中的类，并且在这个基础上做了一些延伸。

### readonly

只读属性关键字，只能出现在属性声明、索引签名或构造函数中。如果`readonly`与其他只读属性修饰符同时存在的话，需要写在最后面。

### 访问修饰符

- public  修饰的属性or方法是公有的，该属性 or 方法既可以被继承，也可以被实例调用
- private 修饰的属性or方法是私有的，该属性 or 方法既不能被继承，也不能被实例调用，只能在声明它的类内部调用
- protected 修饰的属性or方法是受保护的，该属性可以被继承，但不能被实例调用。

用private修饰构造函数，表明这个类既不能被继承，也不能被实例化。

用protected修饰构造函数，表明这个类只允许被继承。

### 抽象类

用`abstract`关键字定义抽象类。抽象类只能被继承，不可以被实例化，并且要在子类中实现抽象类中抽象的方法。

```
abstract class Animal {
    public name: string;

    public constructor(name) {
        this.name = name;
    }

    public abstract sayHi()
}

class Dog extends Animal {
    public sayHi() {
        console.log(`My name is ${this.name}`)
    }
}
const gulu = new Dog('Gulu');
gulu.sayHi()
```

### 类的类型

Typescript 中类也可以用作一个类型，和接口类似：

```
class Animal {
    public name: string;

    public constructor(name) {
        this.name = name;
    }

    public sayHi() {
        console.log(`hello, my name is ${this.name}`);
    }
}

let gulu: Animal = new Animal('gulu');
gulu.sayHi()
```

## 类与接口

### 类实现接口

假如我们有一个防盗门，报警器有报警的功能，还有一辆警车，也有报警器实现了报警的功能。这样，我们就可以 就可以把报警器提取出来，让防盗门和报警器都**实现**报警器。

同样的，为了提高代码的灵活性，我们也可以把不同的类的相同功能提取出来，让类去实现接口。官方的把`implements`翻译成**实现**，我个人觉得**装备**更好理解：不同的类分别定义他们的基本功能，再用接口去**装备**这些类，让他们的功能更加丰富。

```
interface Iyell {
    speaking(): void;
}


class Dog implements Iyell {
    public speaking() {
        console.log('汪汪汪')
    }
}

class Cat implements Iyell {
    public speaking() {
        console.log('喵喵喵')
    }
}
const gulu = new Dog();
gulu.speaking();

const miao = new Cat();
miao.speaking();
```

### 接口继承接口

接口与接口之间也可以是继承关系的。

```
interface student {
    studying(): void;
}
interface primaryStudent extends student {
		running(): void;
		dancing(): void;
}
```

上面的primaryStudent接口继承了studet接口，有studying、running、dancing三种功能。

### 接口继承类

```
class Point {
    public x: number;
    public y: number;

    public constructor (x:number, y: number) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}

interface Point3d extends Point {
    z: number
}

let point: Point3d = {x: 1, y: 2, z: 3};
console.log(point);
```

在typescript中，接口是可以继承类的。还记得前面说的，类既可以作为类存在，也可以作为类型存在。接口也可以作为类型存在。类型继承类型，这个逻辑完全没有毛病。

我们再定义一个接口：

```
interface IPoint {
    x: number
    y: number
}
```

类型“Point” 和 类型“Ipoint”是等价的。

所以有以下结论：

```
class Point {
    public x: number;
    public y: number;

    public constructor (x:number, y: number) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}

interface IPoint {
    x: number
    y: number
}
 //  等价于 interface Point3d extend IPoint
interface Point3d extends Point {
    z: number
}

let point: Point3d = {x: 1, y: 2, z: 3};
console.log(point);
```

接口继承接口和接口继承类并没有什么本质区别。

