# 类型断言

### 联合类型

联合类型表示取值可以为多种类型中的一种。

```typescript
let xss: string | number;
xss = 8;
x = 'gulu'
```

联合类型用 `|` 分隔类型

### 访问联合类型的属性或者方法

用到联合类型时，只能访问联合类型共有的属性或者方法。当用到联合类型中的某个类型不确定的属性时，就会报错

```typescript
function test(x: string | number) {
  console.log(x.length) 
}
// TS2339: Property 'length' does not exist on type 'string | number'.
  Property 'length' does not exist on type 'number'.
```

### 类型断言的语法

`值 as 类型` 或者  `<类型>值`

推荐使用第一种方式。

### 用途

#### **1.将联合类型断言为其中一种类型**

```typescript
interface IFish {
    swim(): void;
}

interface IBird {
    fly(): void
}

function getName(animal: IFish | IBird) {
    if ((animal as IFish).swim) {
        console.log('this is a fish')
    } else {
        console.log('this is a bird')
    }
}
```

#### **2.在类的继承中，将类型断言为其中一个更具体的子类**

```typescript

class ApiError extends Error {
    code: number = 0;
}

class HttpError extends Error {
    statusCode: number = 200;
}

function isApiError(error: ApiError | HttpError) {
    if (typeof (error as ApiError).code === 'number') {
        return true
    } else {
        return false
    }
}
```

#### **3.将一个类型断言为`any`。**

在理想状态下，typescript的每个类型都恰当精确，所以如果我们访问某个类型不存在的属性和方法时，就会报错。但是有一些特殊情况需要需要我们额外处理，把报错消除掉。

```typescript
window.foo = 1
// TS2339: Property 'foo' does not exist on type 'Window & typeof globalThis'.
```

出于某种需要，我们需要给全局对象window设置foo属性并赋值。但是由于window本身是没有这个属性的，会导致报错。但是我们确实有需要这样做，并且保证这是我们真实目的。这是就可以把window断言为`any`。

```typescript
(window as any).foo = 1
```

需要注意的是，我们必须慎用类型断言的这一用途，避免出现运行时的错误，出现难以定位错误的情况。

#### **4.将any类型断言为精确类型**

调用返回any类型的函数时，如果我们已经能确定返回值的类型，为了提高代码的可维护性，我们可以把any 类型断言为精确类型。

假如有个历史遗留函数getCacheData返回any类型，但是我们在确定的情况下可以直接把返回值断言为已确定的类型。

```typescript
function getCacheData(key: string): any {
    return (window as any).cache[key];
}

interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

const tom2 = getCacheData('tom') as Cat;
```

###  类型断言的限制

```typescript
interface Animal {
    name: string
}

interface Dog {
    name: string;
    run(): void;
}

let gulu: Dog = {
    name: 'gulu',
    run () {
        console.log(`gulu can run fast`)
    }
}
let man:Animal = gulu;
```

在typescript中，下面这两段代码是等价的：

```typescript
interface Animal {
    name: string
}

interface Dog {
    name: string;
    run(): void;
}
```

```typescript
interface Animal {
    name: string
}
interface Dog extends Animal {
	run(): void;
}
```

在TS中（或者说在面向对象语言中），子类的实例是可以赋值给类型为父类的变量。

换成TS中更为专业的说法就是：`Animal`兼容`Dog` 。在ES中，如果A兼容B，则A和B可以互相断言。

综上所述

- 联合类型可以被断言为其中一个类型
- 父类可以断言为更具体的子类
- any可以被断言为任一类型
- 任何类型都可以被断言为any类型
- 如果A兼容B，则A和B可以互相断言

前四种情况都是第5中的特例。

### 双重断言

- any可以被断言为任一类型
- 任何类型都可以被断言为any类型

根据这两个条件我们可以推断出任何类型都可以通过**双重断言**被断言为另一种类型。

```
interface Cat {
    run(): void;
}
interface Fish {
    swim(): void;
}
function testCat() {
	return (Fish as any as Cat)
}
```



### 类型断言 VS 类型转换

类型断言只会影响到TypeScript编译时的类型，类型断言语句在编译结果中会被删除:

```
function toBoolean(something:any): any {
    return something as boolean
}
toBoolean(1) // 1
```

以上代码会被编译为：

```
function toBoolean(something) {
    return something;
}
toBoolean(1); // 1
```

可见，类型断言不会改变变量的类型，如果需要转换类型，需要用到类型转换的方法：

```
function toBoolean(something:any): any {
    return Boolean(something)
}
toBoolean(1) // true
```

### 类型断言 VS 类型声明

当一个类型Y可以被赋值给另一个类型X时，我们就可以说类型X兼容类型Y

`X兼容Y：X（目标类型） = Y(源类型)`

源类型必须具备目标类型的必要属性。

将A断言为B，只需要满足A兼容B，或者B兼容A即可

将A类型的变量赋值给B类型的变量，只需要A兼容B即可（即A是B的父类）（即父类型的变量可以赋值给子类型的变量，但反过来，子类型的变量不能赋值给父类型的变量）。这很容易理解，比如我们定义了一个类型为any的变量a，赋值为字符串'str'，这是可以的。但是如果定义了一个类型为string的变量b，却不能赋值为其他类型。类型string没有子类。

类型声明比类型断言更加严格，我们应该优先使用类型声明，因为类型声明比类型断言更优雅。

### 类型断言 VS 泛型

像上面提到的，把any类型断言为一个更准确的类型，可以让代码往更高的可维护性迈进。

还有最优解，就是使用泛型。

```
function getCacheData<T>(key: string):T {
    return (window as any).cache[key];
}
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}
const tom = getCacheData<Cat>('Tom');
tom.run()
```

通过添加一个泛型，可以更加规范对getCacheData函数返回值的约束，同时也去除了代码中的any类型。

 

